Bonjour, hi, kwe kwe, je suis Jacinthe Grondin.
Je travaille au gouvernement fédéral, je suis analyste de politiques et je travaille au Service aux autochtones du Canada.
Je suis une femme, je suis une enfant, je suis une petite fille, je suis une épouse,
une mère, une grand-mère et je suis aussi une amie.
Je suis d'origine algonquine du côté de ma mère, du côté de ma mère
et on est du Lac des Deux Montagnes, mais j'ai été élevée dans un milieu canadien-français.
Aujourd'hui, je veux vous partager un petit bout de mon histoire.
Mon histoire familiale fait que j'ai eu plusieurs femmes qui ont pris soin de moi dans ma vie et ma grand-mère...
Ma mère naturelle...
premièrement, ma grand-mère paternelle et ma mère adoptive, qui était également d'origine algonquine.
Les origines autochtones de ma mère, n'ont jamais été niées.
Mon père, d'ailleurs, a mentionné à plusieurs fois, à quel point mon grand-père avait l'air d'un sauvage quand il mangeait.
C'était présent dans la famille de faire attention de ne pas laisser le côté sauvage paraître trop,
sans dépasser du jupon, comme on pourrait dire.
Alors on a été éduqués, valorisés dans les origines beauceronnes, canadiennes-françaises,
apprendre à manger, apprendre à se comporter de telle sorte qu'on maximisait nos chances au succès.
Il fallait s'éduquer.
Ma mère a complètement bien embrassée cette fonction-là.
Elle est allée à l'université, elle a terminé sa maîtrise, ce qui fait en sorte que si elle n'avait pas perdu son statut d'Indien
par un mariage d'une autochtone, d'une Indienne avec un blanc, elle l'aurait perdu, à d'autres occasions,
par le fait d'émancipation de son éducation.
Donc, ça c'est mon commentaire sur la loi sur les Indiens et l'impact dans la famille.
Bien qu'il y ait d'autres impacts, qui a fait en sorte que ma mère a été exclue de sa famille
n'ayant pas le statut d'Indien, elle n'avait pas les mêmes avantages.
Ma grand-mère paternelle était une femme extrêmement influente dans ma vie.
Elle s'est occupée de moi quand j'étais petite enfant.
Et bien qu'elle soit d'origine beauceronne, ma grand-mère était fascinée par les enseignements autochtones.
Donc c'était très tôt dans sa vie, elle est née au début du XXᵉ siècle, 1901 pour être précis.
Elle s'était éduquée, exposée beaucoup aux enseignements abénaquis et comme elle s'occupait de moi très jeune,
elle m'a passé beaucoup de ces enseignements-là dans ma vie.
Jusqu'à ce que je commence l'école maternelle, première année, j'étais continuellement avec ma grand-mère.
Dans ses enseignements, elle passait beaucoup d'enseignements aussi dans nos marches sur les plantes,
l'idée des plantes poisons, la relation quand tu trouves une plante poison, son antidote est à côté.
Elle transposait ça dans les enseignements de la vie, aussi, comme si tu as un problème, la solution n'est jamais très loin.
Elle m'a appris à parler aux roches, une relation particulière avec les roches, les ancêtres.
Donc tout ça fait partie de mon héritage culturel.
Quand j'ai rencontré ma mère adoptive, Suzanne, j'avais onze ans.
Suzanne était aussi d'origine autochtone, était d'origine algonquine.
C'était très affirmée.
Nous partagions toutes les deux, dès le début, ça a été comme un coup de foudre,
nous partagions toutes les deux, une forte connexion avec la nature.
C'est difficile pour moi d'exprimer comment je me souviendrai toute ma vie le moment
où j'ai regardé le sol et j'ai dit Je veux vivre avec toi et j'ai vécu avec elle.
On partait Suzanne et moi, tôt le matin, on avait nos plans, on partait dans le bois ensemble.
Puis elle me validait, elle me validait des enseignements de ma grand-mère.
Elle m'en apportait d'autres. Elle apportait des nuances.
On revenait du bois, on préparait une tarte aux fraises pour mon père,
et il nous demandait ce qu'on avait fait, on était allées aux fraises.
Ça lui satisfaisait.
Il y avait beaucoup de choses que je savais que Suzanne me passait, qui me disait, garde ça pour toi, garde ça pour toi.
Et je savais que j'étais, que j'avais quelque chose de spécial avec elle.
C'était un privilège.
Le privilège a fait en sorte que j'avais un sentiment très fort d'appartenance et d'identité.
Mon enfance a façonné mes valeurs.
Ça a façonné mes visions du monde.
Je suis devenue maman, j'avais 20 ans.
Je suis devenue maman sans maman.
Avec ma grand-maman qui m'aidait dans ses enseignements,
mais physiquement elle n'était pas en mesure de pouvoir m'aider plus que ça.
Donc j'ai élevé mes enfants avec la résilience, de la résilience basée sur mes valeurs, sur une vision du monde.
Jeune maman, combien mes rêves ont orienté ma vie et ont influencé mes décisions.
J'ai harmonisé mes visions du monde, mes valeurs avec les visions et les valeurs occidentales.
Je devais devenir professionnelle.
J'étais jeune maman, deux enfants, seule avec eux, donc ce qu'on appelait l'étiquette, ces mères célibataires.
Je devais affranchir mes enfants d'une situation qui aurait pu être misérable et bref,
je suis devenue avocate et j'ai pratiqué puis par la suite j'ai joint  la fonction publique, il y a quinze ans.
Quand j'ai joint la fonction publique il y a quinze ans, les questions autochtones étaient d'un grand intérêt pour moi.
Toutefois, je ne voulais pas être imposteur.
J'avais perdu mon appartenance.
J'ai travaillé très fort, à être une bonne professionnelle, à m'affirmer comme femme dans un milieu professionnel,
à m'affirmer au niveau de mes capacités intellectuelles.
Mais, et bien que les questions d'autochtones m'intéressaient toujours, j'étais encore pas confortable
et je ne savais pas trop comment devenir confortable avec cet aspect-là.
C'est quand est arrivée ma petite-fille que les choses ont basculé.
Je suis devenue grand-maman.
Avec l'arrivée de ma petite-fille, les enseignements de ma grand-mère,
le besoin de me réapproprier, de réaffirmer les enseignements de ma grand-mère, de Suzanne,
de les passer et de transmettre cette identité-là aux générations suivantes,
est devenue extrêmement puissante, extrêmement vibrante.
L'idée de 7 générations, moi qui parle quotidiennement à ma grand-mère qui est décédée maintenant
et qui parle régulièrement à ma petite-fille, 7 générations, j'en touche déjà 5 au quotidien.
Donc 7 générations, c'est rien.
Et tout ça est devenu extrêmement fort.
En même temps qu'au gouvernement est apparu toutes les initiatives de support aux employé·e·s autochtones.
Et c'est, sur la pointe des pieds que je suis rentrée dans les initiatives
que j'ai participé aux initiatives autochtones pour valoriser les cultures autochtones et que j'ai été,
j'ai eu la joie de me sentir acceptée et de réaliser que je n'étais pas la seule.
Et ça, c'est fantastique parce que pouvoir m'affirmer dans mes origines,
ma culture, ma vision du monde autochtone, c'est comme si tout à coup on me donnait mes voyelles
pour pouvoir m'exprimer alors que j'écrivais seulement avec des consonnes.
Donc je suis ici et je peux m'exprimer de plus en plus dans toute cette complexité
d'être d'origine autochtone dans un monde occidental et occidentalisé.
La plus belle, le plus beau cadeau, et très récent dans ma vie, le plus beau cadeau de cette affirmation-là,
c'est de voir ma mère, ma mère naturelle qui a 85 aujourd'hui, qui pour plusieurs raisons de la vie,
a fait en sorte qu'on a été séparées très longtemps.
Mon chemin de réconciliation personnelle fait en sorte que maintenant, je tiens ma mère par la main.
Et elle se réconcilie, se réapproprie.
Et c'est extrêmement touchant.
Et ça me fait ça, ça me touche profondément.
Et on est aussi en dialogue avec la grand-mère de ma mère.
C'est ce que je voulais partager avec vous, comme employé·e·e de la fonction publique.
Je sais que je ne suis pas la seule et j'invite les employé·e·s de la fonction publique à réconcilier leurs voyelles avec les consonnes.
Miigwetch. Merci.